# VLSM Basic Aspects

Como se menciono en el artículo anterior ([[3. Subnetting to complete requeriments]]), las direcciones públicas y privadas afectan a la forma en que se realizar subnetting de la red. también hay otoros problemas qeu afectan a los esquemas de subcompensación. un esquema de subredes estándar `/16` crea subredes que cada una tiene el mismo número de hosts. No todas las subredes que cree necesitarán tantos hosts. Esto nos llevara a *dejar muchas direcciones IPv4 sin utilizar*. Tal vez necesitemos una subred que contenga muchos más hosts. Esta es la razon por la que se desarrolló la **Variable Length Subnet Mask** / **Máscara de subred de longitud variable** (`VLSM`).

----
# Example

Por ejemplo, partiendo de la red *172.16.0.0/23* crearemos la siguientes subredes:

- 1 red para *200* hosts.
- 1 red para *100* hosts.
- 1 red para *50* hosts.
- 1 red para *25* hosts.
- 1 red para *10* hosts.
- 4 redes de acceso *point-to-point* de *2* hosts. 

Como tenemos el prefijo `/23`, si pasamos este a binario sería: `11111111.11111111.11111110.00000000`, o `255.255.254.0`. Adicionalmente, tenemos que tener en cuenta y recordar que no podremos utilizar, por ejemplo, 200 hosts en particular, lo más cercano a este número sería hacer uso de *256* hosts:

|  2^7  |  2^6  |  2^5  |  2^4  |  2^3  |  2^2  |  2^1  | 2^0 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :-: |
|  128  |  64   |  32   |  16   |   8   |   4   |   2   |  1  |
| **1** | **1** | **1** | **1** | **1** | **1** | **1** |  0  |
En este caso, al querer trabajar con **VLSM** tenemos que saber que hay que trabajar desde las redes **más grandes** a las redes **más chicas**, por lo que primero que tenemos que lograr es tener una red para *200* hosts.... por lo que podemos modificar el prefijo de la red inicial de *172.16.0.0/24* a *172.16.0.0`/24`*, lo que nos dará la posibilidad de tener dos subredes de *256* hosts, siendo la segunda de estas subredes *la que continuaremos dividiendo para cumplir los otros requerimientos*.

- Red 1: *172.16.0.0`/24`*
- Red 2: *172.16.1.0`/24`*


