# Linux "Versions"

A diferencia de *Windows* ([[0. Windows Basics]]), **Linux** no es un sistema opeativo único desarrollado por una sola empresa, sino un [Kernel open source](https://github.com/torvalds/linux) sobre el cual se desarrollan múltiples **distrubiciones** (O distros) de sistemas operativos (Normalmente conocidos y erroneamente referidos como "Linux"). Estas distribuciones se distinguen por su sistema de paquetes, objetivos, filosofias y comunidades.

----
# Principal Distros

Aunque existen cientos de distribuciones (Mismo vos podrías crear una) algunas más relevantes por su uso en servidores, ecritorios y entornos de ciberseguridad incluyen:

- [Debain](https://debian.org): Una de las distribuciones más antiguas y estables, base de otras como *Ubuntu* y *Kali Linux*.
- [Ubuntu](https://ubuntu.com): Derivada de *debian*, muy popular en entornos de escritorios y servidores.
- [Arch Linux](https://archlinux.org): Conocida por su filosofía *KISS* (*Keep It Simple, Stupid*) y alto nivel de personalización. Popular entre usuarios avanzados.
- [Fedora](https://fedoraproject.org): Patrocinada por *Red Hat*, suele incluir tecnologías de vanguardia.
- [Red Hat Enterprise Linux (RHEL)](https://redhat.com): Orientada al sector empresarial, con soporte profesional.
- [CentOS](https://centos.org) / [Alma Linux](https://almalinux.org) / [Rocky Linux](https://rockylinux.org): Clones de *RHEL*, usados en servidores.
- [Kali Linux](https://kali.org): Basa en *Debian*, orientada a pruebas de penetración y auditorías de seguridad.
- [Parrot OS](https://parrotsec.org): Similar a *Kali Linux*, pero con un enfoque más generalista en hacking y anonimato.

----
# Kernel Versions

Las distribuciones Linux utilizan diferentes versiones del kernel, que se actualizan constantemente. Las versiones del kernel siguen el esquema `major.minor.patch`, ejemplo:

- `5.15.0`: Version *LTS* (*Long Term Support*), usada en muchas distros como *Ubuntu 22.04 LTS*.
- `6.8.x`: Versiones recientes con mejores de rendimiento, soporte de hardware y nueves funcionalidades.

---
# Directory Structure

En Linux, la estructura de directorios, similar a [[0. Windows Basics#Directory Structure]], también sigue una jerarquía de árbol similar a otros sistemas operativos Unix-like. Esta estructura roganiza los archivos de manera que sean accesibles y gestionables tanto para el sistema operativos como para los uusarios.

La raíz de la estructura de directorios en sistemas Linux es:

- `/`: El directorio raíz, es la base de todo el sistema de archivos en Linux.  Todos los demás directorios y archivos cuelgan de este directorio. Es el punto de inicio para la estructura jerárquica de a rchivos.

	- `/bin`: Contiene binarios esenciales para el sistema, necesarios para la operación en *single-user mode* y para todos los usuarios, por ejemplo `ls`, `cp`, `mv`, `bash`, etc.
	
	- `/boot`: Almacena los archivos de arranque necesarios para iniciar el sistema, incluyendo el kernel de Linux (**vmlinuz**), archivos de configuración del gestor de arranque (**GRUB** o **LILO**) y el initial RAM disk (**initrd**).

	- `/dev`: Contiene archivos de dispositivos que representan dispositivos físicos y virtuales. Estos archivos permiten que el software interactúe con el hardware, por ejemplo `/dev/sda` para un disco duro.

	- `/etc`: Almacena todos los archivos de configuración del sistema y los scripts de inicio. Incluye configuraciones para el sistema operativo y servicios instalados, por ejemplo `/etc/passwd`, `/etc/fstab`, `/etc/hostname`, etc.

	- `/home`: Directorio que conteine los directorios personales de los usuarios. Cada usuario tiene su propio directorio bajo `/home`, por ejemplo `/home/dobliuw`. Aquí es donde se almacena los archivos personales y configuracinoes específicas de cada usuario.

	- `/lib`: Contiene bibliotecas compartidas esenciales para el sistema necesarias para ejecutar binarios en `/bin` y `/sbin`. también incluye módulos del kernel, por ejemplo `/lib/modules`.
		- `/lib64`: Directorio existente en sistemas operativos x64 el cual almacena bibliotecas para binarios de 64 bits.

	 - `/media`: Directorio donde se montan dispositivos de almacenamiento extraíbles automáticamente, como CD-ROMs, DVDs y unidades USB.

	- `/mnt`: Punto de montaje temporal donde los administradores del sistema pueden montar sistemas de archivos manualmente. Este directorio al igual que `/tmp` cuenta con la capacidad de escritura para todos los usuarios del sistema.

	- `/opt`: Utilizado para instalar software opcional y paquetes que no forman parte del sistema operativo estándar. Normalmente se utiliza para aplicaciones de terceros.

	- `/proc`: Sistema de archivos virtual que contiene información sobre los procesos en ejecución y el estado del sistema. Se utiliza para acceder a la información del kernel y de los procesos, por ejemplo `/proc/cpuinfo`, `/proc/meminfo`, `/proc/net/tcp`, etc.

	- `/root`: Directorio personal del superusuario (root). Similar a `/home`, pero específico para el usuario root.

	- `/run`: Sistema de archivos temporal que almacena información de estado y otros archivos que describen el estado del sistema desde que fue iniciado. Específicamente utilizado para almacenar archivos que no deben persistir después de un reinicio.

	- `/sbin`: Contiene binarios esenciales del sistema que son necesarios para la administración del sistemay que requieran permisos de superusuario, por ejemplo *fdisk*, *fsck*, *ifconfig*, etc.

	- `/srv`: Almacena datos específicos para servicios proporcionados por el sistema, por ejemlo datos de un servidor web podrían estar en `/srv/www`. 

	- `/sys`: Similar a `/proc`, es un sistema de archivos virtual que proporciona información y control sobre los dispositivos conectados al sistema y otros subsistemas del kernel.

	- `/tmp`: Directorio para almacenar archivos temporales creados por el sistema y los usuarios. Los arhcivos aquí almacenados suelen ser eliminados en cada reinicio del sistema.

	- `/usr`: Contiene archivos de usuario secundarios. Aquí se almacenan programas, bibliotecas y documentación no esencial para el funcionamiento del sistema en *single-user mode*, por ejemplo `/usr/bin`, `/usr/lib`, `/usr/local`, etc.
		- `/usr/bin`: Directorio que almacena binarios disponibles para todos los usuarios.
		- `/usr/lib`: Directorio que almacena bibliotecas para los binarios de `/usr/bin`.
		- `/usr/local`: Directorio que almacena jerarquía para aplicaciones locales. Contiene programas que han sido instalados localmente por el administrador del sistema.

	- `/var`: Contiene archivos que varían en tamaño, como registros del sistema (`/var/log`), archivos de spool de correo (`/var/spool`), y otros archivos temporales que no deben ser eliminados tras un reinicio (`/var/tmp`). 

----
# Linux Network

A diferencia de [[0. Windows Basics#Windows Network]] donde el enfoque esta en *Dominios* y *Servicios centralizados*, **Linux** se destaca por su control granular del *stack de red*, su filosofía de que *todo es un archivo* y las herramientas nativas o instalables de diagnóstico, manipulación y seguridad.

Que el stack de red este profundamente integrado con el Kernel, permite una gran flexibilidad y control sobre cómo se *configuran*, *monitorizan* y *manipulan* las conexiones de red. Las conexiones de red en Linux no solo se limitan a Ethernet o Wi-Fi; también incluyen interfaces virtuales,, túneles, conexiones loopback y más.

Linux se basa en el modelo **TCP/IP** ([[TCP-IP Model]]) en el espacio del kernel. Cada paquete recibidio pasa por una serie de pasos:

1. Dispositivo de red (Ex. `eth0`, `wlan0`).
2. Driver del dispositivo.
3. Capa de enlace (L2 / [[0. Data Link Layer (L2)]]): Procesamiento de tramasa Ethernet.
4. Capa de red (L3 / [[0. Network Layer (L3)]]): IPv4/IPv6, enrutamiento, tablas ARP, etc.
5. Capa de transporte (L4 / [[0. Transport Layer (L4)]]): TCP, UDP, ICMP, etc.
6. Capa de aplicación (L7 / [[0. Application Layer (L7)]]): Servicios como SSH, HTTP, etc.

Este flujo se puede inspeccionar y manipular gracias a herramientas como `tcpdump`, `iptables`, `ss` o incluso módulos como `nf_conntrack`.
###### Network Interfaces and Configuration

Las interfaces de red segestionan típicamente con herramientas nativas como`ip` (O el reemplazo moderno `ifconfig`, instalable del paquete `net-tools`). Pueden ser físicas, virtuales, túneles o puentes.

```bash
# List interfaces and their state
ip link show
# Show interfaces and their IPs
ip a
```

Se pueden tener múltiples interfaces activas al mismo tiempo, y es común ver:

- `lo`: loopback (127.0.0.1).
- `eth0`, `enpXsY`: Ethernet.
- `wlan0`, `wlpXsY`: Wi-Fi.
- `tunX`, `tapX`: Interfaces virtuales (VPN, Bridges, etc).

La configuración de interfaces se puede realizar manualmente (temporal) o de forma persistente usando herramientas como: 

- `/etc/network/interfaces` (Debian).
- `netplan`(Ubuntu moderno).
- `networkmanager`(`nmcli`, `nmtui`).
- `systemd-networkd`: Para setups minimalistas o en contenedores.
###### Routes, Gateways and Routing

El Kernel mantiene una tabla de rutas que determina a dónde enviar cada paquete IP.

```bash
ip route show
```

Una salida típica de esto mostrara algo como: 

```bash
default via 192.168.1.1 dev enp4s0 proto dhcp src 192.168.1.2 metric 100    
192.168.1.0/25 dev enp4s0 proto kernel scope link src 192.168.1.2 metric 100
```

- `default`: Hace alusión al *default gateway* (Router).
- También se podrían agregar rutas estáticas con `ip route add`. 
###### Name Resolutions (DNS)

Linux utiliza *resolvers* para traducir nombres de dominio a direcciones IP. Los sistemas basados en Linux pueden utilizar:

- `/etc/hosts`: Configuración local de resoluciones de dominios a direcciones IP.
- `/etc/resolv.conf`: Contiene los servidores DNS configurados.
- `systemd-resolved`: En distros modernas.
- `dnsmasq`: Para caching DNS.

 Consultar un nombre de dominio podría hacerse con las herramientas `dig`, `host` o `nslookup` del paquete `bind` u otras como `whois`.  
###### Diagnostic and Conection tools

Linux incluye múltiples utilidades para trabajar con la red:

- `ping`: Comprobar conectividad mediante traza ICMP. ([[1. Ping and Traceroute Tests]]).
- `traceroute`: Comprobar la ruta de paquetes. ([[1. Ping and Traceroute Tests]]).
- `curl`/`wget`: Comprobar servicios HTTP/S.
- `nc`(*netcat*): Enviar/Recibir datos, escaneo de puertos. ([[1. Port Numbers#Port Number Groups]])
- `ss`o `netstat`: Ver conexiones abiertas y sockets en escucha. ([[Sockets]]).
- `tcpdump`: Captura de paquetes.
- `ethtool`: Info y diagnóstico de interfaces.
- `ip neigh`: Tabla ARP. ([[1. ARP - Address Resolution Protocol]])

-----
# Disks, Partitions and Mounts

A diferencia de *Windows*, donde gran parte del manejo de discos y montajes se realiza de forma automática y transparente al usuario, en **Linux** el enfoque es mucho más manual y explícito. Esto puede paracer un obstáculo para muchos usuarios finales (No por nada el OS main más visto de usuarios finales es Windows), pero en realidad es una ventaja... y si estas leyendo este artículo o cualquier otro, entiendo que sos quien la comprenderá perfectamente; permite un control total sobre cómo se accede al almacenamiento, cómo se organiza el sistema de archivos y cómo se gestionan los dispositivos.

Comprender a fondo cómo funcionan los dispositivos de bloque, las particiones, los sistemas de archivos y los puntos de montaje no solo es clave para gestionar correctamente un sistema basado en Linux, sino tmabién fundamentabl en tareas coo análisis forense, montaje de entornos portátiles, recuperación de datos o análisis de discos comprometidos.

Teniendo en cuenta conceptos mencionados en el artículo [[Operative Systems Basics]] o secciones como [[Operative Systems Basics#Partitions Tables (MBR vs GPT)]] y [[Operative Systems Basics#Files Systems]] comprenderemos con más detalle el funcionamiento técnico detallado a bajo nivel de todo lo que estamos realizando, que a mi parecer es siempre el camino para realmente convertirse en un real Hacker.

Conceptos claves:

- **Device**: Representa el hardware físico (Ej. un disco rígido HDD, SSD, SSD M.2).
	- En linux se verán "accesibles" y representandos dentro del directorio `/dev`:
		- `/dev/sda/`, `/dev/sdb`, etc. (ATA/SATA/SCSI).
		- `/dev/nvme0n1`, `/dev/nvme1n1`, etc. (NVMe).
- **Partition**: Segmento *lógico* del disco.
	- Se representan como `/dev/sda1`, `/dev/sda2`, `/dev/nvme0n1p1`, `/dev/nvme0n1p2`, etc.
- **File System**: Estructura de datos que define cómo se almacenan los archivos (Ej. *ext4*, *xfs*, *ntfs*, *vfat*, etc. - Detallados en [[Operative Systems Basics#Files Systems]]).
- **Mount Point**: Directorio en el sistema de archivos donde se "cuelga" una partición/disco.

Rutas importantes relacionadas:

- `/dev`: Tiene como propósito almacenar dispositivos de bloques (Discos, USBs, particiones, etc.).
- `/mnt`: Punto de montaje temporal utilizado por norma general (Convención).
- `/media`: Punto de montaje automático (Usado por sistemas gráficos).
- `/etc/fstab`: Archivo de configuración de montajes persistentes (Con `genfstab` se obtendrá un output almacenable en este archivo para indicar al sistema como debe estar montado el sistema).
- `/proc/partitions`: Información de particiones activas 
###### Disk detection and analysis

Para visualizar y listar bloques (discos y particiones) podemos hacer uso de herramientas como `lsblk`(List Block), `fdisk` para mostrar detalles de discos y particiones, pudiendo formatear y modificar estas ([[Operative Systems Basics#Utility and Relationated Commands (Disks)]]), `parted` que lista información de las particions GPT/MBR.

También se podría listar el contenido de `/dev`. 
###### Create a filesystem ([[Operative Systems Basics#Files Systems]])

Un disco en crudo, es decir recién conectado, sin formatear, no tiene una estructura lógica que el sistema pueda entender. Crear un sistema de archivos (Como se describe en [[Operative Systems Basics#Utility and Relationated Commands (Filesystem)]]) consiste en *formatear el disco o partición con una estructura de datos compatible*. Esta estructura define cómo se van a almacenar los archivos, cómo se organizan los inodos, los bloques de datos, los metadatos, etc.

Ejemplos:

- `EXT4` (*Fourth Extended Filesystem*): Sistema moderno, journaling, usado por defecto en muchas distros.
- `FAT32`/`vfat` (*File Allocation Table 32*): Compatible con Windows y firmware (BIOS/UEFI) ([[Operative Systems Basics#BIOS and UEFI]]), pero limitado.
- `NTFS`(*New Technology File System*): Nativo de Windows; en linux se puede montar con soporte parcial (O completo usando  `ntfs-3g`).
###### Create, mount and umount partitions

Linux, siendo un Kernel *Unix-like*, no utiliza letras de unidad como Windows (`C:`, `D:`, `E:`) para representar discos o particiones. En su lugar, todo el sistema de archivos está estructurado como un único árbol jerárquico que comienza *en la raiz* (`/`). Si se desea acceder a un disco, partición, dispositivo USB o incluso a una red remota, este debe ser **montado** manualmente en algún punto de este árbol.

Esto significa que: 

- Los discos *no aparecen automáticamente como accesibles*.
- Antes de poder leer/escribir en un dispositivo de almacenamiento, hay que "decirle" al sistema dónde, es decir, integrarlo en el árbol del sistema de archivos.
- El concepto de **montar** es justamente *adjuntar una rama al árbol del sistema*.

Una vez que un disco o partición tiene un sistema de archivos válido, se puede "montar". Montar es el proceso por el cual *ese dispositivo se asocia a un directorio existente*, permitiendo su uso.

```bash
mount /dev/sda1 /mnt/usb
```

Esto le "dice" al sistema operativo:

- Se quiere acceder a los datos del dispositivo `/dev/sda1`.
- Todo lo que sea escrito en `/mnt/usb` en realida será escrito en la partición montada.

Esto también implica:

- Control de permisos.
- Opción de montaje (`ro`, `rw`, `noexec`, `uid=`, etc.).
- Gestión del sistema de archivos en tiempo de ejecución.

Por otro lado, *desmontar* (`umount`) es *desasociar el punto de montaje del dispositivo físico*. Es un paso crítico porque:

1. **Evita pérdida de datos**: Linux mantiene búferes de escritura en memoria para eficiencia. Si se retira el disco sin desmontar, esos datos pueden perderse o corromperse.
2. **Libera el sistema**: Desmontar correctamente libera el dispositivo, cerrando archivos, procesos abiertos y liberando bloqueos.
3. *Es necesario para demsmontar volúmenes cifrados, discos externos o hacer backups consistentes*. 

----
# "Drivers"

Los **drivers** en **Linux** son, al igual que en *Windows*, *módulos de software que permiten que el kernel interactúe con el hardware físico*. Pero, en lugar de instalarse como paquetes binarios propietarios y registrados en un sistema gráfico central (Como el "Administrador de dispositivos" de Windows - [[0. Windows Basics#Drivers]]), en Linux la *mayoría de los drivers están integrados o disponibles como módulos cargables dinámicamente* en el propio núcleo del kernel.

Linux Drivers vs Windows Drivers

| Concept          | Windows                                      | Linux                                                    |
| ---------------- | -------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- |
| Ubication        | Archivos `.sys` , base de datos del sistema. | Archivos `.ko`, incluidos en el kernel o `/lib/modules`. |
| Grafical Handler | *Device Manager*.                            | No hay por defecto, uso de `lspci`, `lsusb`, etc.        |
| Instalation      | Setup INF + binarios + frima digital.        | Compilación desde código fuente o binarios del kernel.   |
| Modularity       | Rígido, poco personalizable.                 | Altamente modular con `modprobe`, `ismod`, etc.          |
| Load at Boot     | Services o INF instaladores.                 | Integrado en `initramfs`o cargadoo por `udev`.           |
###### Drivers location

En la mayoría de distribuciones, los módulos de drivers se encuentran en: 

```bash
/lib/modules/$(uname -r)/
```

Dentro encontraremos:

- `kernel/drivers/` : Contiene los módulos relaes (`.ko` - *Kernel Object*).
- `modules.dep`, `modules.alias`, etc : Mapeo de dependencias para `modprobe`.

Podemos ver los módulos cargados con: 

```bash
# List all loaded modules
lsmod
# Show module info
modinfo {mod_name}
```

Otras herramientas que podemos tener en cuenta para el manejo de drivers en Linux son:

- `insmod`: Cargar un módulo manualmente.
- `modprobe`: Cargar un módulo y sus dependencias automáticamente.
- `rmmod`: Quitar un módulo.

-----
# Boot

El proceso de arranque (**boot**) en un sistema Linux es una secuencia crítica que comienza desde que se enciende el sistema hasta qeu el usuario obtiene un entorno de trabajo interactivo. Esta cadena está compuesta por distintas etapas, cada una con funciones específicas y mecanimos que permiten la carga del sistema operativo. Comprender cada parte permite diagnosticar fallos, modificar comportamientos del sistema y aumentar el control sobre cómo arranca.

###### 1. Firmware: BIOS / UEFI ([[Operative Systems Basics#Firmware]])

El primer componente que toma control es el *firmware* de la placa madre.

- **BIOS** (**Basic Input/Output System**): Sistema heredado que carga el primer sector del disco (MBR).
- **UEFI** (**Unified Extensible Firmware Interface**): Reemplazo moderno del BIOS, con soporte para particiones GPT y arranque dese `.efi` ejecutables en la **ESP** (**Efi System Partition**).
- Tareas clave:
	- *POST* (*Power-On Self Test*).
	- Detección de dispositivos.
	- Carga del **bootloader** desde el disco especificado en el orden de booteo.

###### 2. Bootloader: GRUB, LILO, systemd-boot, etc.

El **bootloader** es responsable de cargar el *kernel* y preparar el sistema para su ejecución. En sistemas modernos es común usar **GRUB2**, aunque en setups minimalistas se puede usar **systemd-boot**, **rEFInd** o incluso directamente **EFISTUB** (bootear el kernel sin bootloader).

###### 3. Initramfs 