# Changing the Philosophy

En IPv4, cada dirección IP suele estar vinculada a un *dispositivo* o *host*. En cambio, en IPv6, el enfoque es más amplio: cada dirección está vinculada a una *interfaz de red*. Esto se debe a que en IPv6, un dispositivo puede tener múltiples interfaces de red (Por ejemplo, una para Wi-Fi, otra para Ethernet) y cada interfaz puede tener múltiples direcciones.

- IPv4: Una dirección = Un dispositivo.
- IPv6: Una dirección = Una interfaz de red.

Otro cambio fundamental es la famosa **IP Pública** de IPv4, en este caso, como describimos en la sección [[3. IPv6 Address Type#Global Routing Prefix]], en IPv6 no se asignan este tipo de IPs, en cambio se asignan *bloques de direcciones* (**Prefijos**).

Así mismo, en IPv4 hablamos de *Subredes*, por el contrario, en IPv6 las subredes son parte de un bloque de direcciones más grandes determinado por la dirección IPv6 y el prefijo.

Otro cambio es sobre los *Hosts*, en IPv6 no se habla de "hosts", sino de *interfaces*, porque cada interfaz tiene su dirección.

----
# Why change the terminology?

- **Global Routing Prefix**: Para entender este cambio, es necesario recordar que en IPv4 las IPs se asginan individualmente, en cambio, en IPv6 se asignan *bloques enteros de direcciones* mediante el **Global Routing Prefix**. Esto se debe al espacio gigantesco de IPv6.

- **Subnet ID**: En IPv4 las subredes dividen un bloque de direcciones públicas o privadas en grupos más pequeños, si bien las subredes en IPv6 siguen este mismo principio, la gran capacidad de direcciones nos permite que cada subred tenga un espacio fijo de `64 bits` para *hots*. Esto es mucho más estructurado que en IPv4.

 - **Interfaces**: En IPv4 se habla de *hosts* porque normalmente una dirección esta asignada a un único dispsitivo, por el contrario en IPv6 se habla de *interfaces* porque por un lado un dispositivo puede tener múltiples interfaces y por otro porque cada interfaz puede tener múltiples direcciones IPv6 (Global, LLA, ULA, etc.)

---
# GUA vs Global Routing Prefix (Explicados en [[3. IPv6 Address Type]])

La **Global Unicast Address** (*GUA*) es una *dirección IPv6 completa* asignada a una interfaz de red, que es *única globalmente* y *enrutada a Internet*. Es el equivalente a una dirección IPv4 pública.

Por ejemplo: `2001:0db8:0001:0000:0000:0000:0000:0001`

Esto es una dirección asignada a una interfaz de red específica dentro de una subred IPv6.

Por otro lado tenemos el **Global Routing Prefix** que es una *parte de la GUA*, que *identifia la red principal asignada globalmente*. Este prefijo es usado por los routers para enrutar paquetes hacia la red correcta a nivel global.

Por ejemplo: `2001:0db8:0001::/48`

El **Global Routing Prefix** (Los primeros `48 bits`) identifica el bloque asignado a una organización o red por el ISP. Todo lo que este dentro de esta rango pertenece a la organización.

---
# Examples

En IPv4 el ISP asigna una dirección pública, ejemplo *203.0.113.0`/24`*. Lo que nos da la posibilidad como organización de por ejemplo dividir esta dirección en subredes:

- Subred 1: *203.0.113.0`/28`* -> Hosts: *203.0.113.1* - *203.0.113.14*.
- Subred 2: *203.0.113.16`/28`* -> Hosts: *203.0.113.17* - *203.0.113.30*.

En cambio, en IPv6 el SIP asigna un **Global Routing Prefix**: *2001 : db8 ::`/48`*. Lo que nos da la posibilidad como organización de por ejemplo dividir esta dirección en subredes utilizando el *Subnet  ID*:
- Subred 1: *2001 : db8 : 1 ::`/64`* -> Interfaces: *2001 : db8 : 1 :: 1* - *2001 : db8 : 1 : FFFF : FFFF : FFFF : FFFF : FFFF*
- Subred 2: *2001 : db8 : 2 ::`/64`* -> Interfaces: *2001 : db8 : 2 :: 1* - *2001 : db8 : 2 : FFFF : FFFF : FFFF : FFFF : FFFF*

----
# Full Detailed Example

#### GUA

El ISP asgina una *GUA* (**Global Unicast Address**), que es similar a la *dirección IPv4 pública*. Esta GUA permite que los routers de Internet enruten los paquetes hacia nuestra red.

- En formato comprimido: `2001:db8:1::`.
- En formato preferido (sin compresión): `2001:0db8:0001:0000:0000:0000:0000:0000`.

(Estos formatos se explican en el artículo [[2. IPv6 and Rules to Write it]]) Esta dirección representa *el bloque asignado a nuestra red doméstica*.

A su vez, como se explica en la sección de [[3. IPv6 Address Type#IPv6 GUA Structure]], de esta dirección podemos extraer el **Global Routing Prefix**, el **Subnet ID** y la **Interface ID**:
#### Global Routing Prefix:

Este prefijo lo utiliza el ISP para *identificar nuestra red a nivel global*. Por ejemplo si el **prefijo** fuera `/48`, la dirección sería `2001:db8:1::/48` y esto nos indica que los primeros `48 bits`, es decir los primeros *3 hextetos*, son el **Gloabl Routing Prefix**: `2001:0db8:0001`
#### Subnet ID

En IPv6 el **Subnet ID*** nos permite dividir el bloque asignado en subredes más pequeñas, en este caso los `16 bits`restantes para completar los primeros `64 bits`(Restando los `48 bits` inicales del Global Routing Prefix) se usaría como **Subnet ID** para segmentar nuestra red interna:

- **Global Routing Prefix:** `2001:db8:1::/48`.
- Subred 1: `2001:db8:1:1::/64`.
- Subred 2: `2001:db8:1:2::/64`.
#### Interface ID

En IPv6, se reserva siempre un espacio fijo de `64 bits` para el **Interface ID** dentro de cada subred (`/64`). Esto significa que:

- Cada subred puede tener hasta `2^64` direcciones únicas.
- Esto simplifica la asignación de direcciones y hace que IPv6 sea escalable para el futuro.