# LAN & WAN Frames

Los protocolos Ethernet son utilziados por LAN cableadas. Las comunicaciones inalámbricas caen bajo los protoclos WLAN (IEEE 802.11). Estos protocolos fueron diseñados para redes multiacceso.

Tradicionalmente, los WAN utilizaban otros tipos de protocolos para varios tipos de topologías punto a punto, hub-spoke y de malla completa. Algunos de los protocolos WAN comunes a lo largo de los años han incluido:

 - Protocolo punto a punto (PPP).
 - Control de enlace de datos de alto nivel (HDLC, High-Level Data Link Control).
 - Frame Relay.
 - Modo de transferencia asíncrona (ATM).
 - X.25.

Estos protocolos de capa 2 ahora están siendo reemplazados en la WAN por Ethernet.

En una red TCP/IP, todos los protocolos de capa 2 del [[OSI Model]] funcioan con la dirección IP en la capa 3. Sin embargo, el protocolo de capa 2 específico que se utilice depende de la topología lógiva y de los medios físicos.

Cada protocolo realiza el control de acceso a los medios para las topologías lógicas de capa 2 que se específican. Esto significa que una cantidad de diferentes dispoisitivos de red puede actuar como nodos que operan en la capa de enlace de datos al implementar estos protocolos. Esstos dispositovs incluyen las tarjetas de interfaz de red en PC, así como las interfaces en routers y en swtiches de la capa 2.

Una *LAN* generalmente usa una tecnología de alto ancho de banda capaz de soportar grandes cantidades de hosts. El área geográfica relativamente pequeña de una LAN (Un solo ed ificio o un campus de varios edificios) y su alta densidad de usuarios hacen que esta tecnología sea rentable.

Sin embargo, utilizar una tecnología de ancho de banda alto no es generalmente rentable para redes de área extensa que cubren grandes áreas geográficas (Varias ciudades, por ejemplo). El costo de los enlaces físicos de larga distancia y la tecnología utilizada para transportar las señakles a través de esas distancias, generlamente, ocasiona una menor capacidad de ancho de banda.

Los protocolos de la capa de enlace de datos incluyen:

- Ethernet.
- 802.11 Inalámbrico.
- Protocolo punto a punto (PPP).
- Control de enlace de datos de alto nivel (HDLC, High-Level Data Link Control).
- Frame Relay.