# Vectors and Embedding Weaknesses (LLM08)

La vulnerabilidad *LLM08*, relacionada con los vectores y embeddings plantean riesgos de seguridad significativos en los sistemas que utilizan *RAG* con *LLMs*. Ls deficiencias en la forma en que se generan, almacenan o recuperan los vectores de embeddings pueden ser aprovecadas por acciones maliciosas para inyectar contenido dañino, manipular los resultados de los modelos o acceder a información confidencial.

Como una **base de vectores** *NO* es una **base de datos normal**, el control de acceso no esta basado en coincidencias exactas como la seguridad a nivel de fila, permiso de columna y autorización de consultas, si no que, en un *almacén vectorial* es **probabilisitico**: la recuperación se basa en la similitud semántica, lo que significa qeu lso fallos de autorización pueden producirse de forma silenciosa, gradual y de maneras que dependen del significado de una consulta más que de su contenido literal.

Esta vulnerabilidad podría dar lugar a superficies de ataque como:

1. *Crear documentos que se posicionen por encima de fuentes legítimas* en la bśqueda semántica para las consultas objetivo. En este caso no se modifican los pesos del modelo, sino qeu el ataque se lleva a cabo integramente en la capa de recuperación y afecta a todos los usuarios que activan dicha recuperación

2. La similitud semántica puede *recuperar documentos de los espacios de nombres de otros usuarios o inquilinos* cuando los controles de acceso se aplican de forma incorrecta, por ejemplo después de la recuperación en lugar de antes, o sin aplicarse en absoluto en los sitios de almacenamiento.

3. Los vector embeddings no son funciones hash unidireccionales. Las investigaciones demuestran que *es posible recuperar*, de forma parcial o incluso sustancial, *el texto original a partir de los vectores de representación*, especialmente en el caso de modelos de representación fine-tuned o embedders específicos.

4. *Incorporar contenido de forma de instrucciones en los documentos* que se vayan a recuperar podría dar lugar a que el LLM al momento de procesar los fragmentos recuperados, convierta cada recuperación de un posible vector de inyección.

> [!bug] Kill Chain: RAG Corpus access → Adversarial document → Persistent multi-user impact
> 1. Un atacante i*dentifica una vía de ingesta de documentos*, como podría ser una sección de carga, mediante web crawl, formularios de feedback o reenvío de correos electrónicos.
> 
> 2. *Elabora un documento con un vector de incrustación optimizado* para posicionarse por encima de los documentos legítimos en las consultas objetivo.
> 
> 3. Opcionalmente, *incrusta texto de tipo instructivo oculto* al ojo humano para tratar de realizar en cada recuperación una [[1. Prompt Injection#Indirect Prompt Injection (*ATLAS AML.T0051.001*)]].
> 
> 4. *El documento se indexa*: el ataque es ahora persistente y afecta a todos los usuarios que realizen consultas sobre temas relacionados con el documento desarrollado.
> 
> 5. El *LLM recupera el documento del atacante*, lo trata como contexto legítimo y genera resultados influenciados por el atacante.
> 
> 6. Si hay payloads de **indirect prompt injection** el *modelo podría seguir las instrucciones*, generando impactos como la exfiltración de información sensible, desinformación o incluso hasta el abuso de herramientas.

----
# How Embeddings and Vector search Work

Para la explotación de esta vulnerabilidad resulta crucial antes de correr, entender como caminar, en este caso, **como funcionan las búsquedas vectorizadas y de embeddings**.

Un modelo de embeddings (Por ejemplo `text-embedding-3-large`, `bge-large-en-v1.5` o `nomic-embed-text`) convierte el texto en un vector numérico de lata dimensión, normalmente entre *768* y *3072* números de coma flotante. Los textos semánticamente similares producen vectores que están geométricamente próximos en ese espacio. 
Frases como `«¿Cómo reseteo mi contraseña?»` o `«Me olvide las credenciales de inicio de sesión»` producirán vectores cercanos entre sí, aunque no compartan ninguna palabra en común.

Una *base de datos vectorial* (Pinecone, Weaviate, Qdrant, Chroma, pgvector, Milvus) almacena estos vectores y admite la búsqueda **ANN** (**Approximate Neares Neighbor**), es decir, dado un vector de consulta, se buscan los K vectores almacenados con mayor simulitud coseno. Así es como RAGA recupera los documentos y contenidos relevantes.

> [!warning] The security implications
> > La unidad de recuperación es la *proximidad semántica*, **no la identidad**. Esto signifcia que:
> - Un *atacante puede influir en qué documentos obtienen una clasificación alta* creado texto cuyo embedding se situé cerca de las inscrustraciones de la consulta del objetivo.
> - *El control de acceso se aplica después de que la búsqueda ANN ya haya recuperado el documento*, es decir, que el ataque ya haya tenido éxito en la capa de recuperación.
> - *Se pueden recuperar juntos dos documentos semánticamente relacionados* de diferentes dominios de seguridad si la consulta se acerca a ambos.
> - El propio vector de embedding codifica la información sobre el texto original, osea que, no es una representación que preserve la privacidad.

