# Cisco AutoSecure 

Un área de redes que requiere atención para mantener la seguridad son los dispositivos. Probablmente ya tengas una contrasñea para tu computadora, celular o tablet... ahora... ¿Es tan fuere como podría ser? ¿Estas utilizando otras herramientas para mejorar la seguridad de tus dispositivos? Si la respuesta fue no, en este artículo se explica cómo hacerlo.

La configuración de seguridad se establece en los valores predeterminados cuando se instala un nuevo sistema operativo en un dispositivo. En la mayoría de los casos, ese nivel de seguridad es insuficiente. para los enrutadores Cisco, la función Cisco AutoSecure se puede utilizar para ayudar a asegurar e lsistema, como se muestra en el ejemplo:

```cmd
Router# auto secure
                --- AutoSecure Configuration ---
*** AutoSecure configuration enhances the security of
the router but it will not make router absolutely secure
from all security attacks ***
```

Además, existean algunos pasos siemples que se deben seguir y que se aplican a la mayoría de los sistemas operativos:

- Se debe cambiar de inmediato los nombres de usuario y las contraseñas predeterminada.
- Se debe restringir el acceso a los recuross del sistema solamente a las personas qeu están autorizadas a utilizar dichos recursos.
- Seimpre que sea posible, se deben desactivar y desisntalar todos los servicios y las aplicaciones innecesarios.

A menudo, los dispositivos enviados por el fabricante pasaron cierto tiempo en un depósito y no tiene los parches más actualizados instalados. Es importante actualizar todo el software e instalar todos los parches de seguridad ante de la implementación.

----
# Passwords

Para proteger los dispositivos de red, es importante utilizar contraseñas seguras. las pautas estándar que se deben seguir son las siguientes:

- Usar una contraseña de almenos *ocho caracteres*, preferiblemente 10 o más. Una contraseñas más larga es una contraseña más segura.
- Crear contraseñas complejas. Inlcuir una combinación de *letras mayúsculas*, *minúsculas*, *números*, *símbolos* y *espacios* si estos  estan permitidos.
- Evitar las contraseñas basadas en la  repetición, las palabras comunes de diccionario, las secuencias de letras o números, los nombres de usuario, los nombres de parientes o mascotas, información biográfica (Como fechas de nacimiento), números de identificación, nombres de antepasados u otra información fácilmente identificable.
- Escribir una contraseña con errores de ortografía a propósito. Por ejemplo, Smith = 5mYth.
- Cambiar las contraseñas ocn frecuencia. Si una contraseña se ve comprometido sin saberlo, la oportundiad para que el atactante use la contraseña se verá limitada.
- No anotar las contraseñas ni dejarlas en lugares obvios, por ejemplo, escritorio o monitor, en lo posible hacer uso de gestores de contraseña como [LastPass](https://www.lastpass.com/) o [KeePass](https://keepass.info/).

Las tablas muestran ejemplos de contraseñas seguras y débiles.

- Contraseñas débiles:

| Password   | Description                       |
| ---------- | --------------------------------- |
| secreto    | Contraseña de diccionario simple. |
| perez      | Nombre de soltera de la madre.    |
| toyota     | Marca de un auto.                 |
| bob1967    | Nombre y compleaños del usuario.  |
| Blueleaf23 | Palabras y números simples.       |

 - Contraseñas Robustas:

| Password    | Description                                                      |
| ----------- | ---------------------------------------------------------------- |
| b67n42d39c  | Combinación de caracteres alfanuméricos                          |
| 12^h u4@1p7 | Combina caracteres alfanuméricos, símbolos e incluye un espacio. |

En los routers Cisco, se ignoran los espacios iniciales para las contraseñas, pero no ocurre lo mismo con los espacios que le siguien al primer carácter. Por lo tanto, un método para crear una contraseña segura es utilizar la barra espaciadora y crear una frase compuesta de muchas palabras. Esto se conoce como frase de contraseña. Una frase de contraseña suele ser más fácil de recordar que una contraseña simple. Además, es más larga y más díficil de descifrar.

----
# Aditional Security in Passwords

Las contraseñas seguras solo son útiles si son secretas. Hay varios pasos que se pueden tomar para ayudar a garantizar que las contraseñas permanezcan secretas en un router y un switch Cisco, incluido estas:

- Cifrar todas las contraseñas de texto sin formato.
- Establecer una longitud mínima de contraseña aceptable.
- Disuación de ataques de adivinación de contraseñas por fuerza bruta.
- Deshabilitar un acceso en modo EXEC privilegiado inactivo después de un período de tiempo específicado.

Como se muesta en la configuración de ejemplo, el comando de configuración global `service password-encryption` evita que personas no aturoizadas vean contraseñas de texto sin formato en el archivo de configuración. Este comadno encripta todas las cotnraseñas de texto sin formato. Observemos de ejemplo que la cotnraseña *cisco* se ha cifrado como *03095A0F034F*.

Para asegurarnos de que todas las contraseñas configuradas tengan un mínimo de una longitud específicada, podemos hacer uso del comando `passwords min-length {length}` en el modo de configuración global. En el ejemplo, cualquier nueva contraseña configurada tendría que tener una longitud mínima de 8 caracteres.

Los atacantes pueden usar software de descfirado de contraseñas para llevar a cabo un ataque de fuerza bruta en un dispositivo de red. Este ataque intentea continuamente adivinar las contraseñas válidas hasta que una funcione. Utilizar el comando de configuración global `login block-for {number} attemps {number} within {number}` para disuadir este tipo de ataques. En el ejemplo, se utilizá el comando `login-block 120 attempts 3 within 60` para *bloquear los intentos de inicio de sesión vty* durante *120 segundas* si hay *tres intentos fallidos* en *60 segundos*.

Los administradores de red pueden distraerse y dejar accidentalmente abierta una s esión de modo EXEC privilegiado en un terminal. Esto podría permitir que un actor de amenzas internas acceda a cambiar o borrara la configuración del dispositivo.

De forma predeterminada, los routers Cisco desconectará una sesión EXEC después de 10 minutos de inactividad. Sin embargo, podemos reducir esta configuración mediante el comadno `exec-timeout {minutes} {seconds}`. Este comando se puede aplicar en línea consola, auxiliares y vtys. En el ejemplo, se esta configurando el dispositivo Cisco para que desconecta automáticamente a un usuario inactivo en una línea vty después de que el usuario haya estado inactivo durante 5 minutos y 30 segundos.

- Ejemplo:
```cmd
R1(config)# service password-encryption
R1(config)# security passwords min-length 8
R1(config)# login block-for 120 attempts 3 within 60
R1(config)# line vty 0 4
R1(config-line)# password cisco123
R1(config-line)# exec-timeout 5 30 
R1(config-line)# transport input ssh 
R1(config-line)# end
R1# 
R1# show running-config | section line vty
line vty 0 4
  password 7 094F471A1A0A
  exec-timeout 5 30
  login
  transport input ssh
R1#
```

----
# Enabling SSH

Telnet simplifica el acceso remoto a dispositivos, pero no es seguro. Los datos contenidos en un paquete Telnet se transmiten sin cifrar. por esta razón, se recomienda encarecidamente habilitar el protocolo *Secure Shell* (**SSH**) en dispositivos para acceso remoto seguro.

Es posible configurar un dispositivo Cisco para admitir SSH mediante los siguientes pasos:
#### 1st. Hostname Configuration

El dispositivo debería tener un nombre de host distinto al predeterminado, con el comando `hostname {hostname}` podemos llevar a cabo esta tarea.

#### 2nd. Domain Name Configuration

Conifgurar el nombre de dominio IP de la red mediante el comando global `ip-domain name {name}`

#### 3rd. SSH Key Generation

SSH cifra el tráfico entre el origin y el destino. Sin embargo, par ello, se debe *generar una clave de autenticación única* mediante el comando de configuración global `crypto key generate rsa general-keys modulus {bits}`. El módulo *bits* determina el tamaño de la clave y se puede configurar de *360 bits* a *2048 bits*. Cuanto mayor sea el valor de bit, más segura será la clave. Sin embarog, los valores de bits más grandes también tardan más en cifrar y descifrar la información. La longitud mínima *recomendada* es *1024 bits*.

#### 4th. Create an Entry in de Local DB

Crear una entrada de nombre de usuario en la base de datos local utilizando el comando de configuración global `username`. En el ejemplo, el parámetro `secret` se usa para que la contraseña se encripte con *MD5*.

#### 5th. Authenticate

Utilizar el comando de configuración de línea `login local` para autenticar la línea vty en la base de datos local.

#### 6th. Enable SSH Sessions

De forma predeterminada, no se permite ninguna sesión de entrada en las líneas vty. Podemos especificar varios protocolos de entrada, incluidos *Telnet* y *SSH* mediante el comando `transport input [ssh | input]`.

Como se muestra en el ejemplo, el router R1 está configurado en el dominio *dobliuw.com*. Esta información se utliza junto con el valor de bit espescificado en el comando `crypto key generate rsa general-keys modulus {bits}` para crear una clave de cifrado.

A continuación, se crea una entrada de base de datos local para un usuario llamado *Dobliuw*. Finalmente, las líneas vty están configuradas para autenticarse en la base de datos local y para aceptar solo sesiones SSH entrantes.

- Ejemplo:
```cmd
Router# configure terminal
Router(config)# hostname R1
R1(config)# ip domain name dobliuw.com
R1(config)# crypto key generate rsa general-keys modulus 1024
The name for the keys will be: Rl.span.com % The key modulus size is 1024 bits
% Generating 1024 bit RSA keys, keys will be non-exportable...[OK]
Dec 13 16:19:12.079: %SSH-5-ENABLED: SSH 1.99 has been enabled
R1(config)#
R1(config)# username dobliuw secret ^D*2-saAf!#-_d0U@
R1(config)# line vty 0 4
R1(config-line)# login local
R1(config-line)# transport input ssh
R1(config-line)# exit
R1(config)#
```

----
# Disabling Unused Services

Los routers y switches de Cisco comienzan con una lista de servicios activos que pueden o no ser necesarios en la red. Deshabilitar los serivcios no utilizados para preservar los recursos del sistema, como los ciclos de CPU y la RAP, nos permitira impedir que los atacantes exploten estos servicios. El tipo de servicio que está activado de forma predeterminada variará dependiendo de la versión de IOS. Por ejemplo, IOS-EX normalmente sólo tendrá puertos HTTPS y DHCP abiertos. Podemos verificarlo con el comando `show ip ports all`, como se muestra a continuación:

```cmd
RouterCisco# show ip ports all
Proto Local Address               Foreign Address             State       PID/Program Name
TCB       Local Address               Foreign Address             (state)
tcp   :::443                     :::*                        LISTEN      309/[IOS]HTTP CORE
tcp   *:443                      *:*                         LISTEN      309/[IOS]HTTP CORE
udp   *:67                        0.0.0.0:0                               387/[IOS]DHCPD Receive
Router#
```

Las versiones de IOS anteriores a IOS-XE utilizan el comando `show control-plane host open-ports`. Cisco menciona este comando porque es posible que se lo vea en dispositovs antiguos. La salida es similar, sin embargo, observemos que en este router tenemos un servidor HTTP inseguro y Telnet en ejecución. Ambos servicios deben estar deshabilitados. Como se muestra en el ejemplo, deshabilitaremos HTTP con el comando de configuración global `no ip http server` y Telnet específicando sólo SSH en el comando de configuración de línea `transport input ssh`.

```cmd
Router# show control-plane host open-ports 
Active internet connections (servers and established)
Prot        Local Address      Foreign Address                  Service    State
 tcp                 *:23                  *:0                   Telnet   LISTEN
 tcp                 *:80                  *:0                HTTP CORE   LISTEN
 udp                 *:67                  *:0            DHCPD Receive   LISTEN
Router# configure terminal
Router(config)# no ip http server
Router(config)# line vty 0 15
Router(config-line)# transport input ssh
```