# IPv4 Network Address Planning

Antes de iniciar una proceso de subnetting, debemos desarrollar un esquema de direccionamiento IPv4 para toda la red. Necesitaremos saber *cuántas subredes se necesitan*, *cuántos hosts requieren una subred concreta*, *qué dispositivos forman parte de la subred*, *qué partes de la red utilizan direcciones privadas*, *cuáles utilizan públicas*, y muchos otros factores determinantes.

Un buen esquema de direccionamiento permite el crecimiento junto a ser signo de ser un buen administrador de red.

La planificación de las ubredes de la red requiere un **análisis** tanto de las *necesidades de uso* de red de la organización, como de la *forma en que se estructurarán* las mismas. El punto de partida consiste en llevar a cabo un estudio de los requisitos de la red. Esto significa mirar toda la red, tanto la *intranet* como la *DMZ*, y determinar cómo se segmentará cada área. EL plan de direcciones incluye determinar dónde se necesita la conservación de direcciones (Generalmente dentro de la DMZ) y dónde hay más flexibilidad (Generalmente dentro de la intranet).

Cuando se **requiera la conservación de direcciones**, el plan debe determinar cuántas subredes se necesitan y cuántos hosts por subred. Como se menciono en el artículo anterior, esto suele ser necesario para el espacio de direcciones de IPv4 público dentro de la *DMZ*, lo que problablmente nos lleve a hacer uso de **VLSM** ([[4. VLSM - Variable Length Subnet Mask]]).

Dentro de la *Intranet* corporativa, la conservación de direcciones suele ser menos problemática. Esto se debe en gran medida al uso de direcciones IPv4 privadas.

Para la mayoría de las organizaciones, las direcciones IPv4 privadas permiten más que suficientes direcciones internas. Para muchas otras más grandes o ISPs, incluso el espacio de direcciones IPv4 privado no es lo suficientemente grande como para satisfacer las necesidades internas. Esta es otra razón por la que las *organizaciones están haciendo la transición a **IPv6***.

Para las intranets que utilizan direcciones IPv4 privadas y DMZs que utilizan direcciones IPv4 públicas, *la planificación y asignación de direcciones es importante*.

Cuando sea necesario, el plan de direcciones incluye *determinar las necesidades de cada subred en términos de tamaño*. ¿Cuántos hosts habrá en cada subred? El plan de direcciones también debe incluir *cómo se asignarán las direcciones de host*, *qué hosts requerirán direcciones IPv4 estáticas y qué hosts pueden usar DHCP* para obtener su información de direccionamiento. Esto también ayudará a evitar la duplicación de direcciones, al tiempo que permitirá supervisar y administrar direcciones por razones de rendimiento y seguridad.

Conocer los requisitos de direcciones IPv4 determinará el rango, o intervalos, de direcciones de host que implementa y ayudará a garantizar que haya suficientes direcciones para cubrir sus necesidades de red.

---
# Devices Address Asignation

Por último, es necesario entender que dentro de una red hay diferentes tipos de dispositivos que requieren direcciones:

- **End-User Clients**: La mayoríad e las redes asignan direcciones de manera dinámica con el protocolo de configuración dinámica de host (DHCP). esto reduce la carga sobre el personal de soporte de red y elimina de manera virtual los errores de entrada. Con DHCP, las direcciones sólo se alquilan durante un período de timpo y se pueden reutilizar cuando caduque la conscesión. E sta es una característica importante para las redes que admiten usuarios transitorios y dipositivos inálambricos. Cambiar el esquema de subredes significa que el *servidor DHCP necesita ser reconfigurado* y los clientes deben renovar sus direcciones IPv4. 

- **Servers and Peripherals**: Deben tener una dirección IP estática predecible. Se recomienda utilizar un sistema de numeración coherente para estos dispositivos.

- **Internet Accessible Servers**: Los servidores qeu deben estar disponibles públicamente en  Internet deben terner una dirección IPv4 pública, a la que se accede con mayor frecuencia mediante NAT. En algunas organizaciones, los servidores internos deben ponerse a disposición de los usuarios remotos. En la mayoría de los casos, a estos servidores se les asignan direcciones privadas internamente y se requiere que el usuario cree una conexión de red privada virtual (VPN) para acceder al servidor. Esto tien el mismo efecto que si el usuario accede al servidor desde un host dentro de la Intranet.

- **Intermediate Devices**: Estos dispositivos tienen direcciones asignada para la administr5ación, monitoreo y la seguridad de la red. Debido a que es necesario saber cómo comunicarse con estos, estos deben tener asignadas direcciones predecibles y estáticas.

- **Puerta de enlace**: Los routers y los dispositivos de firewall tienen una dirección IP asignada a cada interfaz que sirve como pueta de enalce para los hosts en esa red. Normalmente, la interfaz de router utiliza la dirección más baja o más alta de la red.

Al desarrollar un esquema de direccionamiento IP, generalmente se recomienda que se tenga un patrón establecido de cómo se asignan las direcciones a cada tipo de dispositivo. Esto beneficia a los adminsitradores a la hora de agregar y quitar a los mimsos, ya que filtra el tráfico basado en IP, y también simplifca el registro.

