# Technical components over Social Engineering

Como bien vimos en el post [[0. Preparing Phishing Campaigns]], el **Phishing** es y está relacionado con un ataque de ingenería social, pero aún así, existen *componentes técnicos cruciales* a entender para incrementar las posibilidades de éxito de este tipo de actividades. 

Como bien se menciona en el inicio de este proyecto [[README#Ethical Disclaimer]], todas las actividades documentadas y explicadas tienen un enfoque ético de mejorar la seguridad en empresas.

Ahora bien, los conceptos técnicos importantes de entender son:

- `SPF`, `DKIM` y `DMARC`.
- [[OSINT - Open Source Intelligence]].
- **SSL** / **TLS**.
- Spam Filters.
- **DNS** y registros *MX* / *SPF* / *DKIM* (txt).
- Homograph attacks

----
# Defining Type and Scope

Una de las primeras cosas que tenemos que realizar con o para el cliente, es definir el *alcanze* (*Scope*) de la **campaña de phishing**.

- ¿El objetivo serán todos empleados de la empresa o únicamente empleados con altos privilegios?
- ¿Se podrá utilizar información "*insider*" (Información que solo tendrá alguien de la empresa) o campañas más generalistas?
- ¿Existe algún tópico particular para la campaña?
- ¿Que se espera de la camapaña para considerar exitosa? ¿*Initial Access*? ¿*Robo de credenciales*?
- ¿Alcanze? ¿Se busca concatenar la actividad con un pentesting o simplemente validar la llegada de documentos maliciosos y correos al Inbox?

También hay que pre-definir las métricas. Buscamos saber el porcentaje de usuarios que realizaron un click en el link, también podríamos registrar cuantas veces se clickeo el link, cuantas credenciales intentaron, si intentaron resetear la credencial despues de receibir el mail, cuanto tiempo despues de recibirlo, que día fue, el User-Agen, datos de medidas de pantalla, IP y toda la información interesante que se nos ocurra y podamos recopilar.

----
