# Archivos por lotes (Batch)

Los *archivos por lotes* o *batch files* en entornos de Windows son secuencias de comandos que ejecutan una serie de instruccionese en el símbolo del sistema o en un archivio ejecutable .bat o .cmd.

Para mayor información sobre archivos batch, que son y su uso podemos visitar [recursos](https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo_batch).

---
# Uso de Batch

Como vimos, los archivos batch pueden parecer simples a primera vista, pero estos son muy podersos ya que nos permiten realizar y poseer múltiples acciones y ventajas:

- **Automatización de tareas**: Los archivos por lotes permiten automatizar tareas repetitivas. Podemos crear secuencias de comandos para realizar múltiples acciones con un solo click, lo que ahorra tiempo y reduce errores humanos.
- **Acceso a comandos del sistema**: Los archivos por lotes nos permiten acceder a una amplia gama de comandos del sistema operativo Windows, lo que nos birnda un gran control sobre nuestro sistema, podemos realizar operaciones como copia de archivos, creación de  directorios, eliminación de estos, cambiar configuraciones del sistema, entre otras muchas cosas.
- **Compatibilidad**: Los archivos por lotes son compatibles con todas las versiones de Windows, desde la más antigua hasta las más recientes. Esto los hace una opción confiable para la automatización de atareas en una variedad de entornos informáticos.
- **Flexibilildad**: Aunque los arhicovs por lotes pueden parecer simples como dijimos, son bastantes flexibles y puede adaptarse a una variedad de necesidades. Podemos hacer uso de estrcuturas de controlo como *IF, ELSE*, otras para la repetición de tareas como bucles *FOR*, entre otras, para crear scripts todavía más complejos y potentes.
- **Personalización**: Los archivos por lotes nos permiten personalizar nuestra experiencia informática. Podemos crear scripts que se adapten a nuestras necesidades específicas y nos ayuden a optimizar nuestro flujo de trabajo.
- **Portabilidad**: Los archivos por lotes son archivos de texto simples que pueden ser compartidos y ejecutados en diferentes sistemas sin necesidad de software adicional. Esto los hace portátiles y fáciles de distribuir.

Para comprender la sintaxis y el poder en mayor profundiad de estos archivos podemos visitar el recurso [[Batch Scripting]].
