# Domain Name Service (DNS)

Existen otros protocolos específicos de capa de aplicación diseñados para facilitar la obtención de direcciones para dispositivos de red. Estos servicios son esenciales porque llevaría mucho tiempo recordar direcciones IP en lugar de direcciones URL o configurar manulamente todos los dispositivos de una red mediana a grande. En el artículo [[0. Application Layer]] tuvimos una visión general de estos protocolos. En este artículo se detallaran los servicios de direccionamiento IP como **DNS** y **DHCP**.

En las redes de datos, los dispositivos se etiquetan con *direcciones IP númericas* para enviar y recibir datos a través de las redes. Los *nombres de dominio* se crearon para convertir las direcciones númericas a *un nombre secillo y reconocible*.

En Internet, los nombre de dominio como **dobliuw.com**, son mucho más faciles de  recdordar para las personas que una dirección IP como **76.76.21.164**, que es la dirección IP numérica real para el servidor que hostea mi página web ([Vercel](https://vercel.com)). Si Vercel decide cambiar la dirección IP del servidor que hostea esta o cualquier página a la que accede el usuario, esto no lo afectaría, porque el nombre de dominio se mantiene. Simplemente se asocia la nueva dirección al nombre de dominio existente y se mantiene la conectividad.

El protocolo **DNS** define un servicio automatizado que coincide con nombres de recursos qeu tienen la dirección de red numérica solicitada. Incluye el formato de cosnultas, respuestas y datos. Las comunicaciones con el protocolo DNS utilizan un único formato llamado *mensaje*. Este formato de mensaje se utiliza para todos los tipos de solicitudes de cliente y respuestas del servidor, mensajes de error y para la transferencia de información de registro de recursos entre servidores.


---- 
# DNS Message Format
