# Ahorro vs Inversión

La diferencia de estos dos conceptos siento que suele estar implicitamente entendida, al nivel de que todos tenemos una consicencia colectiva de que "deberiamos invertir" pero muchas veces, por desconocimiento, paja o situaciones x terminamos con suerte únicamente ahorrando.

Una vez una sabia persona me dijo, "la vida es fácil, algunos la vuelven complicada..... vos tenes que vivir comodo, lo que sobra invertirlo y los gustos dartelos con las ganancias de lo invertido. Todo lo que hagas en tus primeros años tienen que ser con el fin de producir".

Y es que **ahorro** es guardar dinero sin un riesgo significativo, ideal para *objetivos a corto plazo* o *emergencias*. Por otro lado, la **inversión** consiste en usar ese dinero para comprar activos con el objetivo de generar mayores ganancias a largo plazo, asumiendo un riesgo mayor (Pérdidas). 

---
# Riesgo y diversificación

Toda inversión tiene **riesgo**, lo que hace que dependiendo la personalidad y desiciones a la hora de invertir de una persona aparezcan los perfiles de inversores relacionados a los tipo de riesgo:

- **Riesgo bajo**: Plazos fijos, bonos federales.
- **Riesgo medio**: Fondos comunes, acciones consolidadas.
- **Riesgo alto**: Startups, cripto, trading, derivados.

El *concepto clave* es **diversificación**: Distribuir el capital entre distintos activos para que una pérdida no te afecte por completo.

----
# Liquidez

La **liquidez** mide qué tan rápido se pueve convertir una inversión en dinero sin perder valor. Ejemplo:

- **Alta liquidez**: Cuenta remunerada, ETF, acciones.
- **Baja liquidez**: Inmuebles, startups.

En un portafolio sano, se recomienda combinar activos liquidos (Para oportunidades o emergencias) y otros más rentables a largo plazo.

----
# Inversiones básicas

- **Renta variable**: Tipo de inversión donde el rendiminento *no está garantizado* y *puede variar*, incluso ser negativo, dependiendo de f actores como el rendimineot de la empresa y las condiciones del mercado. Quien inverte en renta variable *adquiere una parte de una empresa* (Como acciones), ganando con la apreciación del precio y los dividendos, aunque también *asume un mayor riesgo*. Se considera una inversión con mayor potencial de rentabilidad, ideal para objetivos de crecimineto a largo plazo y con un perfil de riesgo más elevado.

- **Renta fija**: Tipo de inversión en la que el emisor (Gobierno o empresa) se compromete a devolver el capital prestado y a pagar unos intereses en fechas preestablecidas. A diferencia de la renta variable, forece un flujo de ingresos predecible y una rentabilidad conocida de antemano, lo que la hace adecuada para inversores con baja tolerancia al riesgo. Algunos ejemplos comunes incluyen bonos gubernamentales y corporativos, pagarés de empresa y certificados de déposito.

Algunas de las inversiones bajas con naturaleza de renta variable y fija son:

- Bonos / obligaciones negociables (Deuda de empresas o Estado).
- Fondo comunes de inversión (FCI).
- Acciones / ETFs (Exposición a empresas globales).
- Criptoactivos (Alta volatilidad, pero potencial de crecimiento).

----
# Inversiones productivas

A medida que nuestro capital y conocimiento crece, podemos empezar a perseguir el objetivo más importante, hacer que **el dinero trabaje para nosotros**. En términos técnicos, eso se llama *flujo de ingresos pasivos*, donde la idea es logrear que nuestra patrimonio genere más rendimiento que nuestros gastos.

