# Displaying Kyeboard Events in Linux and Windows OS

Para dar un cierre más visual a lo explicado en el artículo [[0. Keyboard Functionality]], veremos como podemos capturar estos eventos en los dos principales sistemas operativos utilizados, Windows y Linux.

-----
# Linux

Para lograr visualizar esto en un sistema operativo Linux podríamos llevar a cabo las siguientes instrucciones:

- Localizar dispositivos de entrada: 
```bash
ls -l  /dev/input/by-id/
```

En este punto, buscariamos el dispisitvo relacionado con nuestro teclado, este podría incluir `kbd`, `keyboard`, etc. Lo importante es visualizar a que *evento* apunta este **enlace simbolico**. 

- Hacer uso de `cat` para monitorear los eventos:
```bash
sudo cat /dev/input/{eventX}

# Replace "eventX" with the correct device
```

Estos eventos serán visualizados en formato *binario*.

- Hacer uso de `evtest` para mayor legibilidad:
```bash
sudo apt install evtest

sudo evtest /dev/input/{eventX}

# Replace "eventX" with the correct device
```

Como vimos en el artículo [[0. Keyboard Functionality]], los eventos del teclado son manejados en tiempo real por el sistema operativo y expuestos a través de `/dev/input/event*` en sistemas operativos Unix. Cada evento contiene información como:

- **Key Code**.
- **State** (Presionada o Liberada).

---
# Windows with C

En este ejemplo práctico intentaremos realizar un **hook**, el cual en el contexto de sistemas opeartivos, especialmente *Windows*, es un mecanismo que permite interceptar y modificar el flujo de eventos del sistema o de una aplicación. En término más simples, un hook es una herramienta que podemos utilizar para "engancharnos" al sistema operativo y observar o alterar eventos como pulsaciones de teclado, clicks de mouse, creación de ventanas, entre otros.

La idea será utilizar `WinAPI` (La API de Windows) para:

- Interceptar eventos de teclado en el sistema operativo.
- Mostrar las teclas persionadas en la consola.
- Funcionar como un programa que escucha en tiempo real.

El código se estructurara en *la definición del hook* del teclado, la *configración del lopp* para capturar eventos y la *liberación del hook* para cuando el programa termine.

Para este código utilizaremos las librerías `windows.h` y `stdio.h`, las cuales:

- `stdio.h`: Se usa para imprimir información el la consola (La utilizaremos para funciones típicas como *printf*).
- `windows.h`: Contiene las funciones y estructuras necesarias para interactuar con el sistema operativo Windows, como funciones que utilzaremos *SetWindowsHookEx* y *CallNextHookEx*. 

Una vez importadas las librerías necesarias, **definieremos la función del Hook**:

```C
LRESULT CALLBACK LowLevelKeyboardProc(int nCode, WPARAM wParam, LPARAM lParam){
    if(nCode == HC_ACTION){
        KBDLLHOOKSTRUCT *kbdStruct = (KBDLLHOOKSTRUCT *)lParam;

        if(wParam == WM_KEYDOWN){
            printf("Key pressed: %d\n", kbdStruct->vkCode);
        };
    };
};
```

- `LowLevelKeyboardProc` será la función qeu se ejecutará cada vez que se presione o suelte una tecla.
	- `int nCode`:
		- Indica si el evento debe ser procesado o ignorado.
		- `HC_ACTION` significa que hay un evento de teclado que procesar.
	- `WPARAM wParam`:
		- Especifica el tipo de evento, Los valores importantes son:
			- `WM_KEYDOWN`: Una tecla fue presionada.
			- `WM_KEYUP`: Una tecla fue libereda.
	- `LPARAM lParam`:
		- Apunta a una estructura `KBDLLHOOKSTRUCT`, que contiene información sobre la tecla presionada (Por ejemplo, su código virtual)

 Posteriormente a haber *procesado el evento de teclado* e *impreso la tecla*, deberemos pasar el control al *siguiente hook*. La línea que se encargara de esto será:

```C
...........{
	..............
	return CallNextHookEx(NULL, nCode, wParam, lParam);
};
```

- `CallNextHookEx`:
	- Llama al siguiente hook en la cadena de hooks.
	- Es importante incluir esto para no bloquear otroos porgramas que necesiten procesar los eventos del teclado.

Luego, deberemos *configurar el Hook* en la función `main` de nuestro script:

```C
int main(){
    HHOOK keyboardHook = SetWindowsHookEx(WH_KEYBOARD_LL, LowLevelKeyboardProc, NULL, 0);
    ........
};
```

- `SetWindowsHookEx`:
	- Instalar el hook de teclado a nivel de sistema.
	- Los *parámetros* son:
		- `WH_KEYBOARD_LL`: Específica que el hook será de nivel bajo para el teclado.
		- `LowLevelKeyboardProc`: Nombre de la función que preocesará los eventos de teclado que declaramos al principio del código.
		- **NULL**: Se usa el módulo actual.
		- **0**: El hook se aplica a todos los hilos del sistema.
- `HOOK keyboardHook`:
	- Es un identificador que representa el hook instalado.

Posteriormente, verificariamos si el Hook se isntaló correctamente:

```C
int main(){
	........
	 if (keyboardHook == NULL){
        printf("Failed to install keyboard hook.\n");
        return 1;
    }
    ........
};
```

Casi por último *Capturariamos Mnesajes del Sistema*:

```C

	........
	MSG msg;
    while (GetMessage(&msg, NULL, 0, 0)) {
        TranslateMessage(&msg);
        DispatchMessage(&msg);
    }
    ........
};
```

- `MSG msg`: Estructura que almacena mensajes del sistema opeartivo.
- `GetMessage`:
	- Escucha los mensajes del sistema y los para al programa.
	- Este loop permite que el programa funcione continuamente, esperando eventos de teclado.
- `TransLateMessage` y `DispatchMessage`:
	- Procesan los mensajes capturados para que el sistema opeartivos puede manejarlos correctamente.}

Ahora sí, por último simplemente quedaría liberar el Hook al salir del programa:

```C
int main {
	.....
	UnhookWindowsHookEx(keyboardHook);
	return 0;
}
```

- `UnhookWindowsHookEx`:
	- Libera el hook para evitar que quede activo después de que el programa termine.
	- Esto es importante para liberar recursos en el sistema.

Finalmente nuestro código quedaría de la siguiente manera:

```C
#include <windows.h>
// We need interact with WinAPI, the windows.h module we help us
#include <stdio.h>

LRESULT CALLBACK LowLevelKeyboardProc(int nCode, WPARAM wParam, LPARAM lParam){
    if(nCode == HC_ACTION){
        KBDLLHOOKSTRUCT *kbdStruct = (KBDLLHOOKSTRUCT *)lParam;

        if(wParam == WM_KEYDOWN){
            printf("Key pressed: %d\n", kbdStruct->vkCode);
        };
    };
    return CallNextHookEx(NULL, nCode, wParam, lParam);
};

int main(){
    HHOOK keyboardHook = SetWindowsHookEx(WH_KEYBOARD_LL, LowLevelKeyboardProc, NULL, 0);

    if (keyboardHook == NULL){
        printf("Failed to install keyboard hook.\n");
        return 1;
    }

    printf("Key logger running...\n");

    MSG msg;
    while (GetMessage(&msg, NULL, 0, 0)){
        TranslateMessage(&msg);
        DispatchMEssage(&msg);
    }

    UnhookWindowsHookEx(keyboardHook);
    return 0;
};
```