# Shortcuts

- **Mouse Wheel UP/DOWN** = Zoom hacia el objeto 3D.
- **Mouse Wheel Pressed** = Moverse al rededor del objeto 3D.
- **Shift** + **Mouse Wheel Pressed** = Moverse por la Escena.
- **Ctrl** + **Mouse Wheel Pressed** = Zoom hacia el objeto 3D más controlado.
- **Click** + **x** = Eliminar objeto.
- **Shift** + **a** = Agregar objetos.
- **a** = Seleccionar todos los objetos en escena.
- **h** = Ocultar todos los objetos seleccionados.
- **g** = Mover objeto.
- **g** + **x** = Mover objeto sobre eje x de la escena.
- **g** + **x** + **x** = Mover objeto sobre su propio eje x.
- **g** + **y** = Mover objeto sobre eje y de la escena.
- **g** + **y** + **y** = Mover objeto sobre su propio eje y.
- **g** + **z** = Mover objeto sobre eje z de la escena.
- **g** + **z** + **z** = Mover objeto sobre su propio eje z.
- **r** = Rotar objeto. (Esto se puede convinar con bloquear en un eje o sobre el propio eje del objeto presionando una o dos veces las teclas **x**, **y**, **z**).
- **s** = Escalar objeto. (Esto se puede convinar con bloquear en un eje o sobre el propio eje del objeto presionando una o dos veces las teclas **x**, **y**, **z**).
- **Shift** + **Space Bar** + **G** = Mover objetos. 
- **Shift** + **Space Bar** + **R** = Rotar objetos.
- **Shift** + **s** + **Cursor to World Origin** = Esto para cuando movemos el cursor, el cual indica sobre lo que orbita Blender.
- **Shift** + **Click Derecho** = Cambiar el cursor a donde tengamos el mouse.

---
# Edit Mode Shortcuts


- **1** = Selección de Vértices.
- **2** = Selección de Aristas.
- **3** = Selección de Caras.
- **Shift** + **Click** = Seleción múltiple.
- **e** = Extrude Region.
- **i** = Insert Faces.
- **i** + **i** = Insert Faces in individual mode (Multiple Caras).
- **Ctrl** + **b** = Bevel.
- **Ctrl** + **r** = Loop Cut-
- **k** = Knife.
- **Ctrl** + **d** = Duplicar una figura.