# Componentes necesarios

- Arduino (Cualquier modelo compatible).
- Servomotor.
- Resistencia, en este caso haremos uso de 1 resistencia de 5K ohmios.
- Cables jumpers, en este caso puede variar la cantidad de cables a utilizar dependiendo del cuidado al llevar a cabo en el circuito.
- Photoresistor.

----
# Código desarrollado

El proyecto consiste en un sensor de luminosidad que hace uso de un servomotor como "flecha" para señalar cuando la luz esta prendida en su máxima capacidad y cuando esta oscuresidad en su minima capacidad.

Para llevar a cabo este proyecto, es necesario capturar los valores minimos y máximos transmitidos por el *photoresistor* a la hora de tener todas las luces prendidas y a su vez todas las luces apagadas del lugar en el que estemos.

Una vez realizado esto, podría darnos un valor similar a que cuando todas las luces estan apagadas, el valor es *150* y cuando todas las luces estan prendidas, el valor es *780*.

Ahora, a esto se le suma que hay que tener en cuenta que en el servomotor utilizado, los grados posibles varian desde el *0* al *160*. Por lo que para poder calcular y dejar funcionando la ídea de este programa, es necesario hacer uso de matématicas.

La fórmula a utilizar será:

**m = y2 - y1 / x2 - x1**

Esta fórumula se utiliza para calcular la pendiente (*m*) de una recta que pasa a través de dos puntos en un plano cartesiano. En este caso los dos puntos serían el máximo brillo de la luz junto al mínimo brillo de la luz.

Teniendo en cuenta esto, podemos entender que *y* correspondería al ángulo del servomotor, mientras que *x* correspondería al válor capturado por el photoresistor. Dejando como coordenadas *(x1, y1)* y *(x2, y2)* los siguientes valores:

**(x1, y1)** = **(LightValue1, Angle1)** = **(780, 0)**
y
**(x2, y2)** =  **(LightValue2, Angle2)** = **(150, 160)**

De esta manera podríamos empezar a calcular.

m = y2 - y1 / x2 - x1 

m = (160 - 0) / (150 - 780)

m =  160 / - 630

m = *- 16 / - 63*

Como paso final, para el correcto mapeo de los posibles valores haremos uso de una última fórmula utilizada tradicionalmente para la representación y análisis de líneas en ejes cartesianos.

La fórmula a utilizar es:

**y - y1 = m(x - x1)**

Realizando las conversiones sería:

angleValue - 0 = -16 / -63 * (lightValue - 780)

angleValue = - (16 / 63) * (lightValue + 16\*780 / 63)

Lo que trasladado a código sería:

```C
#include <Servo.h>

int servoPin = 9;
int readInput = A1;
int servoPosition = 0;

float angle;

Servo myServo;

void setup() {
  // put your setup code here, to run once:
  myServo.attach(servoPin); // Attach my servo to the pin
  pinMode(readInput, INPUT);
  Serial.begin(9600);
}

void loop() {
  // put your main code here, to run repeatedly:
  angle = (-16./63.) * analogRead(readInput) + 16.*780./63.;
  Serial.println(angle);
  myServo.write(angle); // Move the servo
  delay(10000);
  // };
}
```

