# Demodulation

La **demodulación** es una parte integral de las comunicaciones modernas por radiofrecuencia, desde celulares y walkie-talkies, a TVs, radio y otra cantidad absurda de dispositivos IoT que necesitan enviar y recibir data utilizando estas tecnologías.

La demodulación facilita el monitoreo y manejo del espectro al permitir una comunicación eficiente, optimizando la calidad y fiabilidad de la señal, garantizando un uso eficiente del espectro de RF mediante la *conversión* de *radiofrecuencias desconocidas* a *datos procesables*.

---
# Basic principles

Los principios básicos de la demodulación son los mismos independientemente de si los datos transmitidos se utilizan con fines de comunicación estándar, como teléfonos móviles y Wi-Fi, o se supervisan para detectar señales desconocidas, inesperadas o ilegales.

Un modulador coloca información digital o analógica en una frecuencia portadora (Explicado en la sección de [[0. Radiofrequency Modulation]]) y se *transmiten a través de una* **antena** *a un* **receptor**. La demodulación se produce en el extremo del receptor, y los datos sin procesar, la voz o las imagénes se recuperan, mientras que la frecuencia portadora se descarta.
###### Standard Wireless Communication Demodulation

Un **demodulator** (**Demodulador**) es un *circuito electronico* (O *software* en un *SDR* (*S*oftware *D*efined *R*adio))que es utilizado para recuperar la información contenida en una onda portadora modulada.

Existen varias formas de demodulación dependiendo de como los parametros de la *input signal* original (Amplitud, Frecuencia o Fase) son transmitidos en la onda portadora. Por ejemlo, para una señal modulada con un esquema de modulación análogico como lo es *Amplitude Modulation* (*AM*), podemos utilizar un **detector síncrono**. Por otro lado, para una señal modulada con el esquema de *Frequency Modulation* (*FM*) o *Phase Modualtion* (*PM*) deberemos utilizar un **demodulador de modulación de frencuencia** o un **demodulador de modulación de fase**.

Muchas técnicas, como la *recuperación de la portadora*, la *recuperación del reloj*, el *deslizamiento de bits*, la *sincronización de tramas*, el *receptor de rastrillo*, la *compresión de pulsos*, la *indicación de intensiedad de la señal recibida*, la *detección y corección de errores*, etc., **solo se realizan mediante demoduladores**, aunque cualquier demodulador específico puede realizar solo algunas o ninguna de estas técnicas.
 
---
# Amplitude Modulation (AM) Demodulation

Para las señales codificadas de esquemas de modulación como lo es **AM**, sabemos que se lográ transmitir información mediante la alteración de la **amplitud** de la onda. Existen dos métodos utilizados para la *demodulación de señales AM*:
###### Envelope Detector

El método de demodulación por **detección  de envolvente** (**Envelope Detector**) es clásico, analógico y simple, muy usando en radios antiguas de AM. La señal AM tiene una forma de onda cuya envolvente sige el contorno de la señal original. Entonces: 

- Se *rectifica* (Como un diodo en una sola dirección).
- Se *filtra* (Con un capacitor o filtro RC) para suavizarla.
- Y se obtiene la forma de la señal original moduladora (Ej. voz, música, etc).

El problema de este método es que, si bien es muy simple de lelvar a cabo, de contruir y de entender, solo funciona bien si la señal está bien modulada y es extremadamente sensible al *ruido* e *interferencias*.
###### Coherent Demodulation

También conocida como **demodulación por detección síncrona**, este método requiere tener un *oscilador local* en el receptor que *reproduzca la portadora* original en fase con la recibidida. Entonces:

- Se *multiplica* la señal recibida por esta portadora local.
- Se aplica un filtro pasa bajos para quedarse con la señal inicial.

Matemáticamente, es como invertir la modulación conociendo exactamente cómo fue hecha. Y aunque es más compleja de implementar y requiere un síncronismo exacto de fase y frecuencia, funciona incluso con señales muy ruidosas y distorcionadas.

